مرحبًا
أصبحَ لديكَ الآنَ نظرةً وافيةً عن مدى أهميةِ تحديد أهدافِك في العالمِ الرقميِّ
وكيفية بناء نشاطك التجاري على الإنترنت
واستخدامِ التسويقِ الرقميِّ لجذبِ الجمهور إلى موقعِك الإلكترونيِّ
وتكمن الخطوة التالية الآن في التأكّد من أن خطتَكَ الرقميةَ طويلةُ الأمدِ
دعنا نستعرضُ معًا بعضَ الطرقِ للقيامِ بذلك
مثلَ وضعِ توقّعاتٍ واقعيةٍ، وتتبّعُ النتائجَ
ومواكبة التطوّرات التكنولوجية والاتّجاهات الناشئة في كل مجالِ عملِك
وأوّلُ شيءٍ عليك تذكُّرُه
هو ألّا تتوقعْ الكثيرَ على المدى القريبِ
قدْ يستغرقُ الأمرُ وقتًا حتى تؤسّسُ لنشاطك التجاري على الإنترنت
وتبني حضورًا لك في العالمِ الرقميِّ
هل تذكرُ مثالَ مصفّفِ الشعرِ؟
حسنًا، لنفترض أنّك أطلقتَ أوّل موقعٍ إلكترونيٍّ لمتجرِك
فمن المرجّحِ ألّا تصلُ مبيعاتُ الشامبو إلى القمَّةِ على الفور
حيثُ تتطلّب محرّكاتُ البحثِ وقتًا لإيجاد موقعك الإلكتروني وتضمينه في نتائج البحث
الأمر الذي يمنحك المزيد من الوقت أيضًا لتحسين خطتَكَ التسويقيةَ الرقميةَ وتنفيذها
لذلك، تجنّبْ أن تضعَ أهدافًا غيرَ واقعيةٍ
وغير مرجّحٍ أن يتم تحقيقها
وهناك جزءٌ مهم في أيِّ خطةٍ على الإنترنت
وهو أن تٌقيّمَ الخطوات التي تتّخذها وأن تتأكّد من فاعليتها
"وهذا ما يُسمَّى بـ "التحليلاتِ
التي تعرض الكيفيةِ التي وجدَ بها المستخدمون موقعَكَ الإلكترونيَّ
والإجراءات التي قاموا بها على الموقع
و سنتعمّقُ في مزيدٍ من التفاصيلِ عن "التحليلات" في مقاطع فيديو لاحقة
ولكن الفكرة العامّة هنا هي معرفة من أين يأتي زوّار موقعك الإلكتروني
ومدى أهمية ذلك في مساعدتك على تحديدِ العناصر الناجحة
وغير الناجحة من حملاتِك التسويقيةِ
فإذا كنتَ تعلمُ ما يفعلُه الزوّار أثناءَ تواجدِهم على موقعِك الإلكتروني
سيساعدُك ذلك في تحديدِ ما إذا كان استثمارُكَ في العالمِ الرقميِّ يُؤتي ثمارَه أو لا
وبالعودة إلى مثال صالونِ تصفيفِ الشعرِ
من المؤكّدِ أنّ هدفَك الرئيسي هنا لا يقتصر على تصفّح الزوّار صفحتَك الرئيسيةَ فقطْ
بل قد ترغبُ أيضًا في اتّخاذِهم إجراءات أخرى على الموقع
مثلَ مشاهدةِ مقاطعِ الفيديو الخاصةِ بك
أو حجز مواعيد أو الحصول على اتّجاهاتِ الوصولِ إلى الصالونِ
أو شراء المنتجات والسلع التي تعرضها
وفقط من خلال تتبّعِ ما يقومُ به المستخدمون على موقعِك
سوف تتمكّن من معرفة ما هو فعّال وما هو غير فعّال لنشاطك التجاري في العالم الرقمي
وحينها فقط ستتمكّن من إحداث تغييراتٍ وتحسين خطّتك على الإنترنت
وعليك أن تتذكّرَ دائمًا أنَّ عالمَ الإنترنت دائمُ التغيّرِ
فهناك أدواتٌ وتقنياتٌ وخططٌ حديثةٌ تنشىء كل يوم
ولذلك تُعدّ الخُطَةُ الجيدةُ هي التي تجمع بين المفاهيمَ اﻷساسيةَ
التي لا تتغيّرُ باستمرارٍ وبين التفكير الاستباقي
الذي يهدف إلى مواكبة التطوّرات المتنامية في العالم الرقمي
وينطبقُ المفهوم نفسه في عالم الأعمال، حيث عليك التأكّد دائمًا أنَّ عالمَك على الإنترنت
يواكب التغييرات الحاصلة في مجال عملك
00:03:31,200 --> 00:02:37,200
كأن تُقدمَ تصفيفاتِ الشعرِ الرائجة وتعرض مهاراتك في مواكبة موضة ألوان الشعر
فمن أجل النجاح على الإنترنت، عليك التمعّن جيّدًا في كلِّ خطوةٍ تخطوها
والالتزام بخطّة استراتيجية تستند إلى ثلاث نقاط رئيسية
وهي
أوّلاً: تحديد أهدافَك على الإنترنت ووضع توقعاتٍ واقعيةٍ
ثانيًا: استخدام التحليلاتِ لتتبّعِ الخطوات التي تمّ اتّخاذها وتقييم مدى فاعليتِها
وأخيرًا: مواكبة التغيّرات المستمرة، سواء في عالم التكنولوجيا أو المجال الذي تعملُ به
ومن خلال تضمين هذه النقاط الثلاث في خُطَتِك والمحافظة على مرونتِك في تطبيقها
كلّنا ثقة أن مسيرتك في العالم الرقمي ستتكلّل بالنجاح